ps & pstree
free, df, du
df (disk free) и du (disk usage)
df -Т показывает тип файловой системы
top
• h — вызов справки;
• q — завершение работы программы (для выхода можно нажать и
комбинацию Ctrl+С);
• и — показывать только процессы, запущенные определенным поль-
зователем (следует указывать его регистрационное имя, а не UID);
• d — изменить интервал обновления;
• f — добавить или удалить столбцы;
• F — изменить столбец, по которому сортируются задачи. По умолчанию
это %CPU — доля использованного процессорного времени, но можно
сортировать, например, по убыванию объема занятой памяти;
• i — переключатель отображения: либо все задачи, либо только актив-
ные (в состоянии Running);
• к — отправить процессу сигнал. Программа спросит у вас PID про-
цесса, а затем номер или название сигнала. По умолчанию посылается
сигнал TERM;
• г — изменить приоритет процесса.

PID — PID процесса;
USER — регистрационное имя владельца процесса;
PR — приоритет;
N1 — показатель уступчивости (см. п.9.2.4);
VIRT — занятая виртуальная память в килобайтах;
RES — физическая (без подкачки) память, занятая процессом;
SHR — объем разделяемой памяти, используемой процессом;
S — состояние процесса;
%CPU — доля процессорного времени, доставшаяся процессу с мо-
мента последнего обновления экрана;
• %МЕМ — доля занятой процессом физической памяти;
• TIMEH
процессорное время, израсходованное с момента запуска
процесса, в секундах с сотыми долями;
• COMMAND —- либо имя исполняемого файла программы, либо вся
командная строка с аргументами. Режим переключается вводом в
командную строку команды «с».

nice [ -п <приоритет> ] [командная_строка]
renice -n <показатель_уступчивости> [-р PID] [-u UID]

at
[-f <файл>] ЧЧ:ММ

crontab [-u <логин_имя> ] [ <файл> I [-1] I [-r] I [-e] I [-i]]
-1 — вывести на консоль содержимое файла расписания;
-г — удалить файл расписания;
-i — удалить, предварительно переспросив;
-е — редактировать файл расписания, то есть открыть его в
редакторе, указанном в переменной окружения $EDITOR (по
умолчанию — vi).